# 1. Общие понятия

**Ты ответственен за свою работу.**

Не главный в команде, не менеджер, а ты.

**Контроль качества должен ничего не найти.**

Никто не будет тебя перепроверять. Работать так, будто инженеров контроля качества не существует.

**Какой код плохой - тот в котором ты не уверен.**

**Правило бойскаута**

При работе с модулем, сделай его лучше чем он был.

**Разработка через тестирование помогает**

- Архитектура - структура - композиция
  Чтобы протестировать эту часть, необходимо композировать её.
  (разложить одну большую функцию на множество других)

**Развитие**

Компании, и всем остальным всё равно. Тебя не должны отправлять на конференции и т.д. Это приятный бонус. Необходимо самому развиваться.
40 часов на работе, 20 часов на учёбу и тренировки.
Нет, это не овертайм, со временем надо обращаться трепетнее.

**Область**

Быть сильным в своей специализации.
Расширять кругозор. Стараться быть в курсе нововедений.
Ты же не пойдёшь к врачу оперирующему методами 20 летней давности.

**Домен**

Знание домена проекта, ценностей компании

# 2. Как сказать Нет

**Определить требования**

Которые на период времени не будут дополнятся (построить стадии, этапы).
Заказчики имеют приблизительное понимание что им нужно. Поэтому количество правок высоко.

**Оговорение ресурсов**

Мне надо столько-то времени, людей.

**Не поддаватся давлению**

Если давят дедлайны или что-то ещё, надо сообщить о своей проблеме.
У менеджера своя цель, у тебя своя.

**Переработки**

Не перерабатывать. Это только нарушит твой баланс сил.

**Не пытаться**

Если всё выше сказанное оговоренно, время работать. Не пытаться, а выполнять. Решение выполнить проект, задачу.

**Не быть героем**

Нет, ты не вложишся в эти сроки, не надо перерабатывать.

# 3. Как сказать Да

**Язык обещаний**

_Ложные обещания_

Надо бы начать ходить в зал.
Надо бы вот это отрефакторить.
Я скорее всего закончу эту задачу сегодня.

_Истинные обещания_

Я начинаю ходить в зал со след понедельника. Вот мой абонемент, спортивная форма, программа, и друг с которым я буду тренироваться.
Я закончу эту задачу сегодня. Если не уверен, скажи завтра.

_Отличие_

Определённость. Будет сделано к этому времени.

**Частые проблемы**

Задача зависит не только от тебя, от друго отдела, разработчика, системы.
Я занимаюсь вот этим делом. Сейчас я взаимодествую с этим отделом, я спрошу у них сколько им нужно ресурсов чтобы исправить проблему. После этого мои обновления займут +1 день.

**Пятиминутки**

Вчера я занимался этим.
Сегодня я занимаюсь этим. Чтобы закончить это мне надо столько-то времени.
У меня проблема вот здесь, но я её решаю. Созвонюсь с этим разработчиком и спрошу у него.

# 4. Кодинг

**Слепая печать**

Ты знаешь где и какие клавиши. Ты не нажимаешь их потому что не уверен. Не уверен потому что не знаешь решение множество других причин, о них ниже.

**Печать подобна (приблизительно)**

- пальцам пианиста
- ногам футболиста

Конечности выполняют свою низкоуровневую функцию, мозг высокоуровневую.
Конечности должны машинально работать, чтобы на это не тратилась энергия а все ресурсы шли на мозг.

**Концентрация**

Кодинг требует концетрации что физически не легко.
Есть большой список задач, митинги, тревоги, заботы повседневной жизни.
Необходимо успокоиться и после этого кодить.

**Ночь**

Думаешь работать в 3 часа ночи говорит о высокой приверженности делу? - Нет.
Вместо этого выдели 8 часов днём, вот это приверженность делу.
Однако если это единнственная возможность, тогда

- 10-10:45 Работа
- 11-11:45 Работа
- 12-12:45 Работа

Работа ночью нарушает баланс организма и потом ты работаешь хуже.

**Тревожность**

Не заставляй себя кодить.
Разберись что тебя тревожит. Запиши.
Что тревожит. Почему. Что сделать чтобы это исправить.

Тойота 5 почему.

**База**

Сон, Спорт, Секс, Еда, Социум

**Поток**

Состояние предельной концентрации.
Всё ни почём. Собран. Решаешь задачи.

_Проблема_  
Замыливается общая картина. Ощущение скорости ведёт к не лучшим решениям.

_Решение_  
Останавливать себя. Тойота 5 почему.

**Музыка**

Помогает войти в поток.
Отвлекает.
Разходует ресурсы мозга.

**Застой**

- Попроси помощи
- Парный кодинг
- Жадный алгоритм: Сделай первый понятный шаг
- Вдохновнение: смотри фильмы, книги, общайся с интересными людьми. Восхищайся.
- Хобби - перезагрузка.
- Примитивные задачи - авто, разгрузить голову.

**График**

Ты будешь оставать от графика. Это ок, главное стремись, продолжай, не дизморался.

**Спешка**

Не поддаватся давлению начальства.

**Сверурочно**

Только если у тебя есть для этого ресурсы.
Это продлится не более недели.
У начальства есть план на той случай если это не сработает.

# 5. TDD

Сначала тест.
Код этого теста.
Повтор.

**архитектура - композиция - структура**

Чтобы протестировать эту функцию её нужно композировать на несколько функций.

**Регулярный запуск тестов**

Чёткое следование по этапам

**Редактирование существующего кода**

Не боязнь изменений так как тесты проверят.

**Документация**

Помогают задокументировать требования.

# 6. Тренировки

- новые языки, фреймфорки
- пет проекты
- open source
- волонтёрство
- соревнования - lc, etc.

# 7. Время

**Митинги**

Какая цель этого митинга. Какая твоя цель на этом митинге, зачем ты там?
Митинги бывают полезные и не полезные. Чтобы иметь представление о том что будет их надо планировать и делиться планом.
Я бы предпочёл посетить больше митингов и больше узнать даже ненужной информации чем не знать чего-то и сделать какие-то ошибочные действия.

**Разногласия**

Спор который длится дольше 5 минут.
Создать RFC, в который участники пишут свои идеи.
Когда пишешь лучше понимаешь, анализируешь, просчитываешь.
Другие могут вернуться к документу позже.

**Концентрация**

- тревоги: записать, проанализировать

- проблемы повседневной жизни: записать, проанализировать

- сон: 15 минут вздремнуть

- стимуляторы(кофеин и т.д.): не превышать свою дозу

- отвлекающие факторы: фокус, подвал, тишина

- перезагрузка: спорт, медитация, сон

- вдохновение: фильмы, книги, общение

**Помодоро**

- 45 м Работа
- 10 м Разное
- 5 м Отдых

**Инверсия приоритетов**

Есть сложная или скучная или непонятная, но самая важная задача.
Есть лёгкая или весёлая но менее важная задача.
Часто сначала будет выполнятся неважная задача, что неправильно.
Подходить с холодной головой, работать по приоритету.

**Замыкание**

Есть проблема или задача.
Найдено два варианта решения.
Выбор был сделан в пользу в1.
Через время вы понимаете что этот вариант не подходит.
В этом случае происходит замыкание: перейти и заново всё делать с в2 не хочется, так как было сделано много инвестиций в в1.
Также это называется закапыванием в яму, чем дольше будешь работать с в1, тем глубже себя закапываешь.
Профессионал холодно смотрит на свои идеи и решения. Ему легко перепробовать свои идеи.

**Грязь**

Подобно яме, но хуже.
Есть задача. Выбрано решение.
Со временем, после правок, обновлений или чего-то ещё решение обросло множеством фичей.
Однако, много новых проблем, багов, одна фича ломает другую.
Было выбрано неверное архитектурное решение.
Хватит мазать грязь. Стоп. Переделать с нуля.

# 8. Оценки

**Обязательство**

Если вы даёте абсолютное согласие на выполнение данной задачи в конкретный срок, это значит что вы даёте обязательство.
В этом случае, если что-то пойдёт не по плану, надо будет работать сверхурочно и по выходным.

**Оценка**

Рассказывание своих мыслей, идей, по теме ресурсов данной задачи, то есть не чёткое утверждение.

**Разница**

Точность и определённость.

**Как дать оценку**

_Расчёты вероятности_

О - оптимистичный случай, всё идет по плану
Н - нейтральный случай, план слегка меняется, но не кардинально
П - песимистичный случай, всё идёт не по плану

**Формула = (О + 4 Н + П) / 6**

**Построение графа с весами ребёр**

**Теория больших чисел**

Композировать задачу на подзадачи. Дать оценку подзадачам. Подвести итоговую оценку.

**Покер планирование**

Спросить мнение коллег. Расматриваете оценку. У каждого участника есть листки с номерами от 1 до 5. По команде все одновременно показывают листки.

# 9. Давление

Хирург проводит операцию.
А если бы он поддавался стрессу и давлению? Кричал бы какие нереальные задачи, что у него ничего не получается, и швырял инструменты.

**Обязательства**

Давай свои оценки. Принимай обязательства в которых уверен.

**Взаимодействие**

Общайся с менеджментом, рассказывай о своих проблемах и предлагай решения.

**Код**

Сохраняй чистоту, не делай грязь.
Если под давлением ты выбрасываешь тесты, значит ты в них не веришь.

**Помощь**

Попроси помощи. Коллега увидит то, чего не видишь ты. Поможет, успокоит, людям нравится помогать.
Помогай другим когда кто-то в яме.

**Стресс**

Возьми свой стрес под контроль.
Работа сама себя не сделает, задачи не решутся, ругань и истерика в этом не поможет.
Ты лучше всего работаешь когда спокоен и собран. Остановись, выпиши мысли, порефлексируй. Напиши план.

**Резюме**

- Спокойствие
- Чистота в коде
- Взаимодействие, помощь

# 10. Взаимодействие

**Программист - Человек**

Не нравится общаться, так как надо напрягаться чтобы понимать?
А комп предельно понятный, так?
Ты пишешь код для людей, так что тебе надо их понимать.

**Программист - Менеджер**

Менеджер в данном случае представляет интересы бизнеса.
Ты пишешь код для бизнеса, а не чтобы потешить себя.

**Программист - Программист**

Не хочется просить о помощи?
Нужно сконцентрироваться, надеть наушники и поработать в одиночку?
Нет, у вас всех тривиальные задачи, просите помощи, работайте вместе, садитесь за один стол, наблюдайте за коллегами, вы работаете вместе.

**Резюме**

Весь код для людей, поэтому не избегай их, а взаимодействуй с ними.

# 11. Образование

Врачи учатся десятилетиями. У них очень строгие программы. И только после периода времени их допускают к экзаменам.
Код окружает нас, он повсюду. Да в случае ошибок никто не умрёт, но потеряют ресурсы. Или если вы работаете на армию, то по вашей ошибке может кто-то умрёт.

Программисты после видео на ютубе, несколько месяцев курсов уже идут искать работу, и жалуются что её им не дают. Ха-ха.

Да не на всех проектах нужны академические знания, однако они очень помогают.

Программист это очень ответственная работа. Будь профессионалом, найди мастера-наставника. Развивайся. Арбайтен махен!!!
