# Стимулы и эффект Кобры

В Индии была проблема с высокой популяцией кобр. Государство ввело вознаграждение за убитых кобр. В итоге люди сами их разводили и убивали.
Стимул призванный решить проблему усилил её.

## Пример 1. Пошлины на импорт.

Государство ввело пошлины на импорт. То есть потребителям не выгодно покупать из-за границы. То есть им выгоднее покупать у отечественного производителя.

❌ Проблема

- Цены растут так как используются импортные комплектующие (может временно)
- Цены растут так как отечественный производитель устраивает монополию
- Качество падает, так как зачем стараться если ты владелец рынка
- Уровень конкуренции падает так как зачем стараться если у тебя есть потребители которые купят товар по высокой цене, за худшее качество, зачем развиваться если и так всё есть

✅ Решение

- Субсидировать развитие различных отраслей экономики, и обязательно образование, культуру и нравственность людей
- Снять пошлины и позволить отечественному производителю держать мировую конкуренцию которая даст лучшее качество за лучшую цену
  Это повлияет на процессы, образование, людей в целом, как потребителей так и предоставляющих услуги.

## Пример 2. Подписка и тарифные планы.

Вы владеете тарифом А из трёх доступных A, B, C, где С - самый жирный и дорогой.

❌ Проблема

Поставщик услуг стремится предоставить вам лучшее качество чтобы вы стали довольны и перешли на лучший тариф. Но в лучшем тарифе С поставщик услуг не имеет стимула улучшать процесс, ему главное чтобы вы не отменили подписку.

✅ Решение

Никогда не покупать самый жирный тарифный план.
